本日は この記念すべき日を迎える事が できた事に
今天能够迎来这个值得纪念的日子
感極まる思いであります｡
我十分感动
北三陸鉄道ﾘｱｽ線の開通は
三陆铁路北谷湾线的开通
住民にとって 明治以来の悲願でございました｡
对居民们来说 是从明治时代以来的夙愿
すいません｡ どいて下さい｡
对不起 请让一下
すいません 通して下さい｡
对不起 借过一下
通して下さい！ すいません！
借过一下 对不起
通してもらって いいですか!?
借过一下可以吗
どいて下さい｡ どいて下さい！ 通して下さい！
请让一下 请让一下 借过一下
あっ 春ちゃん！
啊 小春
もう どいてよ！ 邪魔！
真是的 让开 碍事
申し訳ないです！ すいません！
真不好意思　对不起
<1984年 北三陸鉄道が開通した
1984年 北三陆铁路开通之日
その日 娘は 町を出ていきました｡
我的女儿离开了这个小镇
ちまたでは 当時こんな歌が はやっておりました>
当时 街头巷尾流行这样的歌曲
時間の国のｱﾘｽ
时间之国的爱丽丝
時間の国のアリス - 松田聖子
涙のﾘｸｴｽﾄ
泪之点唱
涙のリクエスト - チェッカーズ
俺ら こんな村 いやだ東京へ出るだ
我们讨厌这样的村庄 启程出发去东京
俺ら東京さ行ぐだ - 吉幾三
出発進行～！
出发行进
<それから ちょうど 24年後
那之后 刚好 24年后
2008年 夏>
2008年 夏天
アキ？
小秋
行くよ｡
下车了
<春子はこの町へ帰ってきました｡
春子带着独生女小秋
一人娘のアキを連れて>
回到了这个镇上
あっ…｡
啊
春ちゃん！
小春
お帰り～！
欢迎回来
アキ 行くよ！
小秋 走了哦
あっ うん！
嗯
NHK晨间剧第88作
海
女
第1周「俺喜欢这片大海」第1集
本字幕由饭团字幕组原创翻译制作
仅供学习 禁止用于任何商业盈利行为
翻译
flakes
校对
rinka
时间
恩基
后期
百合花开-海马
段差！段差 気ぃ付けろ 春ちゃん！
小心 小春 小心脚下
お～い 鈴木のばっぱ！
喂 铃木婆婆
これ 誰だど思う？
你觉得她是谁
いや 分がんね｡
唔 不知道呢
春ちゃん！ 袖が浜の春ちゃん！
小春 袖浜的小春
御無沙汰してます｡あら～ 夏さんどごの！
好久不见 -啊 是夏婆婆家的
何だや きれいになって～！いえいえ…｡
变得相当漂亮了呢 -没有没有
これこれ 斎藤のじい様誰だが分がっか？
快看快看 斋藤爷爷 知道她是谁吗
うんにゃ 分がんねえ｡
唔 不知道呢
袖の春子です｡ありゃ 夏さんどごの！
我是袖浜的春子 -啊 夏婆婆家的
これ 駅長さん誰だが分がっか？
站长 你知道这是谁吗
分がんねえ！
不知道呢
懐かしいべ？
很怀念吧
<春子を24年ぶりに呼び戻したのは
春子之所以会在24年后被叫回来
大吉が送った こんなﾒｰﾙでした>
是因为大吉发了这样的邮件
你妈妈病倒了！
<それから 大吉は 矢継ぎ早にこんなﾒｰﾙを送り続けました｡
那以后 大吉就一封接着一封 不断发送着这样的邮件
现在叫了救护车！
失去意识！
不妙！
最糟糕的情况！
现在来的话还来得及！
可能救不回了！
その数 76通>
一共 76封
你有丧服吗？
<そして 春子は24年ぶりに帰ってきました>
于是 时隔24年之后 春子回来了
うん？ あれ？
咦 那是？
一緒にいるの あれ 誰だべ？
和站长在一起的那个人 是谁来着
こっち こっち！ こっち こっち！
这里 这里 这里 这里
…っていうかここ 病院じゃないよね｡
话说… 这里不是医院呀
まあまあ… 観光協会さ顔出さねば 角が立つから｡
不来观光协会露下脸 怎么也说不过去吧
ささささ…｡
快点
<東京から北三陸へ行くには
从东京出发去北三陆
新幹線とバスを利用するのが一般的です｡
人们一般会选择搭乘新干线或巴士
北三陸鉄道を使う場合
如果走北三陆铁路的话
仙台で石巻線に乗り換え
要在仙台换乘石卷线
石巻で気仙沼線に乗り換え気仙沼で大船渡線に乗り換え
在石卷换乘气仙沼线 在气仙沼换乘大船渡线
盛で 南三陸ﾘｱｽ線に乗り換え
在盛换乘南三陆谷湾线
釜石で山田線に乗り換え
在釜石换乘山田线
宮古で 北三陸ﾘｱｽ線通称 北鉄に乗り換えて…｡
在宫古换乘北三陆谷湾线（通称北铁）
要するに すごく面倒くさい｡
总之 非常的麻烦
だからこそ わざわざ来た人に
所以 对于特地过来的人
地元の人は決まって こう言います>
当地人一定会这样说
遠いところ わざわざ｡新幹線でも よかったんですけど
远道而来 辛苦了 -本来坐新干线就好了
この子 三陸初めてだから｡あ～ んだの｡
因为这孩子是第一次来三陆 -啊 这样啊
あっ 海 きれいだったべ？はい！
啊 大海很漂亮吧 -是呀
山側だったからね｡あんまり見えなかったね｡
因为住在靠山的地方 所以不太常看到海呢
<そして会話が途切れます｡
然后 对话中断了
口下手だからでは ありません｡
并不是因为嘴笨
景色以外 取り立てて話題がないのです>
只是除了景色之外 没有其他可说的话题了
春ちゃんこいつ 高校の同級生の菅原｡
小春 他是高中同学菅原
いや いいですよ 先輩｡多分 あの… 覚えてねえから｡
不用说了 学长 大概人家已经不记得了
春ちゃんの事ずっと好きだった 菅原…｡
菅原以前一直喜欢小春呢
や～め～でってば！覚えてねえもんね｡ ねえ？
都叫你别说了 不记得了吧 是吧
ああ… ああ｡
啊啊 啊啊
ほら 覚えてねえべな｡
看吧 人家不记得了吧
そろそろ ねっ？あの… 母が入院してて｡
该走了吧 那个 我的母亲住院了
えっ ﾘｱｽのママが!?はい｡
什么 谷溪的妈妈吗 -是啊
いづ？ どこの病院さ？あっ いやいや…
什么时候 在哪里的医院啊 -啊 不是不是
また改めて寄っから！さっ 行くべ！
你改天再去吧 快 走吧
見てみろ｡人っ子一人歩いてねえべ｡
看吧 一个走路的人都没有
車 ﾋﾞｭﾝﾋﾞｭﾝ走ってんのによ｡
只有汽车咻咻地在跑
これが ﾓｰﾀﾘｾﾞｰｼｮﾝの実情よ｡
这就是机动化的事实
モ… ﾓｰﾀﾘ？
机… -机动化
車があれば電車など要らねって考え方な｡
认为只要有了汽车 就不需要电车什么的了
ほれ あそこにｼﾞｰﾝｽﾞｼｮｯﾌﾟあったべ？うん｡
看 那里以前有家牛仔裤店 -嗯
潰れで ｶﾗｵｹﾎﾞｯｸｽになってそれも潰れで
倒闭之后 开了一家KTV 然后也倒闭了
100円ｼｮｯﾌﾟになって潰れだ｡
变成了一家百元店 倒闭了
100円ｼｮｯﾌﾟが潰れだら町は おしまいだじゃ｡
百元店都倒闭了 这小镇要完蛋了吧
<大吉の しみったれた話を聞きながら
小秋一边听着大吉寒碜的话
アキは 初めて会うおばあちゃんの事を考えていました>
一边想着即将初次见面的外婆
そっち行ったら病院 遠くなるでしょ？うん…｡
往那边走的话 去医院就绕远路了吧
病院の前に袖が浜の漁協に…｡
去医院之前要先去袖浜的渔协
漁協には 用ないですから｡
渔协跟我又没关系
うわ…｡
哇
すげえべ？ これが 北ﾘｱｽ海岸よ｡
厉害吧 这就是北谷湾海岸
<春子の生まれた 袖が浜地区は海沿いの集落です｡
春子出生的袖浜地区是沿海的村落
北三陸駅から 僅か数kmですが言葉も文化も 大きく違います｡
离北三陆站仅仅数千米 但语言和文化却有很大的不同
この辺りでは｢袖の女は気性が荒くて
这边常这样说
おっかねえ｣といわれています>
袖浜的女人脾气暴躁 好可怕
お～い！春ちゃん 帰ってきたど～！
喂 小春回来啦
はい…｡
你是小春吗 -是的
这真意外呢
真的呢
自从20年前出去之后就没见过了呢
这是崖下村的桂枝阿姨
你掉进沟里时救了你
弥生さんも かつ枝さんもお変わりなく｡
弥生姨和桂枝姨都没有变呢
何も変わんねえだ｡
什么都没有变哦
食ってみっが？
吃不吃呀
まめぶって 何ですか？
豆团是什么呀
把加入红糖和核桃的丸子
和胡萝卜、豆腐、牛蒡、玉蕈一起煮
加酱油调味后就做好了
この辺りだばまめぶ食わねば年が越せねえんだ｡
这边的人不吃豆团就没法过年呢
ささっ そこさ座って 食え｡
快坐下吃吧
最初は そういう反応だよね｡
刚开始都是这样的反应呢
甘さと しょっぱさが口の中で 緊急会議を開くよね｡
甜味和酸味在口中开紧急会议
結論としては…？
结论是
微妙だよね～！ うん｡でも だんだん好きになる！
很微妙啊 但是会渐渐喜欢上的
だんだん好きになれ～！あっ おいしい｡
渐渐喜欢上吧 -啊 好吃
ほれ 好きになった！ ﾊｯﾊｯﾊｯ！
看吧 喜欢上了
夏婆婆的孙女吗
那赶紧回家让婆婆见一下啊
え… えっ？
诶 诶
いや… おばあちゃん病気なんですよ｡
外婆生病了哦
说什么呢
连一次感冒都没得过呢
いやいや… 危篤なんですよ｡
不是 已经病危了哦
じぇじぇじぇ！ 夏ばっぱが!?はい｡
什么什么 夏婆婆吗 -是呀
いやいや いやいや！危篤ってほどの危篤でもねえ！
没有没有 也没有到病危的程度
軽い危篤だ！ うん｡よし 行くべ アキちゃん！
轻微病危而已 好吧 走吧 小秋
うちじゃん｡懐かしいべ？
这不是我家么 -很怀念吧
ママの実家？ママ ここで生まれたの？
妈妈的老家吗 妈妈在这里出生的吗
さっ 行くべ！こっちや こっちや｡
好 走吧 这边这边
気ぃ付けてな｡
小心点
あっ あれ～？ もしや あれが？一時帰宅ってやつかな？
咦 这是 难道说 暂时回来了
嘘なんでしょう？え…｡
是你撒谎了吧
ﾎﾝﾄは 元気なんでしょう？ﾊﾞﾚﾊﾞﾚだよ 大吉さん｡
其实很健康吧 太明显了 大吉
いづがら？漁協に寄った辺りから｡
什么时候知道的 -去渔协的时候
もっと言うと 観光協会辺りから｡もっと言うと
更早的话 观光协会那边 更早的话
ﾒｰﾙの時点で怪しいと思ってました｡
收到邮件那会儿就觉得奇怪了
じぇじぇ そったら前がらが｡問題は…
嗟嗟 这样不是早就知道了 -问题是
鍋 火にかけたままどこに行ったかって事｡
开着火烧着锅人去哪里了
お昼御飯の支度しようと思ってて
正准备做午饭
鍋で お湯沸かしてみそ汁 作ろうと思ったけど
锅里的水开了 要做味增汤
ちょうど ﾜｶﾒ切らしてて…｡
刚好家里没海带了
｢しょうがない｡ これは取りに行ってくるか｣って事だね｡
“没办法 只能去采了”是这种情况吧
これは｡どうだべ～？ ﾊｯﾊｯﾊｯ…｡
到底是怎样呢
海だね！海？
在海里 -海里
アキ 海見てきな｡
小秋 去海边看看
海って 道 分かんないし…｡
我又不认识去海边的路
うお～！
哇
うん？
咦
うん!?
<はい！ やっと出ました！>
是的 终于出现了
しゃっこい しゃっこい！
好冷 好冷
<これが私｡天野 夏でございます>
这就是我 天野夏
要吃海胆吗
ほれ～！
接着
<春子の母 アキにとっては祖母である 夏さんは
春子的母亲 小秋的外婆
現役の海女さんなのでした>
夏婆婆我是现役的海女
かっけえ～！
好帅